책 정독 스터디
-> 나쁘지 않은 듯

라이브특강 신청할 수 있음

- 지식공유를 위해
- 3시간

집필 활동

아쉬운 부분

커리큘럼을 모두 소화하지 못한 아쉬움

과정 중에 미리미리 이력서를 준비하지 못했던 아쉬움

더 깊이 있게 JS를 공부하지 못했던 아쉬움

- 모던스크립트 모던 딥다이브 보면서 극복했음

다양하게 스터디 활동을 하지 못했던 아쉬움

- 많은 스터디를 하는 것도 좋지만 내가 할 수 있는 선까지

작은 토이프로젝트라도 부딪히면서 성장하지 못했던 아쉬움

- 이슈 들을 공부

내가 공부했던 것들을 잘 정리해서 기술 블로그를 하지 못했던 아쉬움

온전히 개발 공부에 집중할 수 있도록 모든 분들이 도와주는 황금같은 시간이었다고 생각합니다.
응원해주는 동료, 질문하면친절하게 알려주는 멘토님들, 멘탈을 잡아주고 개발자로서의 가야하는 방향을 알려주는
강사님들, 모든 정신과 에너지를 공부에 집중할 수 있도록 도와주는 운영진분들.
이런 기회는 흔치 않다고 생각합니다. 이 시간을 잘 활용해서 목표를 이루시면 좋을 것 같습니다.

아직 초반이라 적응하느라 힘드실 수도 있을 것 같은데 (초반에는 과제도 많구요 ㅎㅎ) 그 과정들,
그리고 앞으로의 과정들 모두 매우매우 재미있으실거에요! 저는 제코베 x 멋사의 조합이 정말 최고라고
생각했거든요.. 절대 후회하지 않는 부트캠프였습니다. 오히려 끝날 때 되니까 짧아서 아위웠어요.
5기 분들도 이순간을 하나하나 다 잘 즐기고 배우시길 바라요! 여러분의 새로운 시작과 앞으로를 응원할게요.

저는 불안함, 불안감이 느껴지는게 더 잘하고 싶은 마음에 생긴다고 생각해요! 그런 마음이 들 때 마다 "와 나 이거 잘하고 싶구나!"라는 생각을 하면서 보다 긍정적으로 풀어가셨으면 좋겠습니당 🥰

프로젝트 하시면서

코딩테스트는 어떤 언어로 준비하셨나요??

비전공 노베이스인데 예습을 한다면 아까 자바스크립트 딥다이브 교재 같은 도움이 될만한 게 있을까요?

- Dave Grey

혹시 백준 레벨이 어떻게되시나요??

혹시 온라인 강좌 중에 추천받을만한 강좌가 있을까요??

31
영어공부하는 습관을 어떻게 들이는게 좋을까요??

이력서를 쓸 때, 입사 후 포부 작성이 너무 어렵습니다. 어떤식으로 작성해야 하나요?
개인적인 의견은 단순히 잘 수 있다라고 말하기 보다 내 역량(기술, 경험)을 근거로 회사의 어떤 부분에 기여할 수 있다고 기술하면 좋은거 같습니다! 🙂

많이 친해지려면 많이 참여해라

노션페이지에 써두면 도움이 많이될듯

[CSS 특강 야간 특강 일정]

3/15, 22, 29 : 19시~21시 30분

이종찬
CSS 장인

중학교때부터 웹사이트 제작을 했음
외주를 맡아서 실력이 많이 늘긴했지만
건강이 안좋아졌다

알고있는 것을 과감없이 표현 할 수 있다

# 핵심

CSS 초기값 initial value 이해하기
CSS 상속 inheritance 이해하기
User-agent stylesheet 이해하기
캐스케이드 이해하기, CSS Specificity
CSS 박스모델 5가지 이해하기
CSS 셀렉터의 목적 제대로 이해하기
클래스 셀렉터의 올바른 쓰임새

# 작업순서

작업순서를 제대로 적립해야 감이 잡힘 1.컨텐츠에 집중하지말자
전체 웹사이트가 몇개의 덩이리로 구성되어있는지 봐야한다 2. 그마크업만 최소한으로 가져가고
그 이상의 마크업을 멈춘다. reset값과 마진 auto 레이아웃하고 / 가운데 정렬 height값은 자제 3. 전체 큰덩어리에서 나눠진 덩어리가 어떻게 공간을 차지하고 있는지 이제본다
덩어리만 나눈다 background-color 또는 box-shadow를 준다 > 어떻게 요소들이 공간을 차지하고있는지 알기위해서
각각의 요소가 어떻게 공간을 차지하고있는지 보기위한 작업을 해준다
3.~ 4. 높이를 추가하는게 다음 단계가 아니다 5. 쓸데없는 여백이 왜 생겼는지 궁금해야한다
각각의 요소에게 세팅되어있는 사용자 에이전트 스타일시트가 노출이된다
쓸데없는 사용자 에이전트 스타일시트를 본다
기본으로 세팅되어있는 값이 존재한다
initial value를 말하는 것이 아니다
사용자 에이전트 스타일시트 UA 는
브라우저가 각각의 요소(타입)에게 지정해놓은 스타일리스트
브라우저 마다 제공하는 스타일은 다르다
h1에 기본으로 세팅되어지는 스타일
h1에 브라우저가 default기본으로 제공해주는 스타일이다 6. 그런 default값을 부분적으로 초기화 한다.
margin:initial = 브라우저의 margin을 initial이라는 키워드로 초기화해주는것
margin을 초기화해라라는뜻 7.
margin:0 auto; 블록레벨이라고하는 컨테이너 자체가(엘리먼트) 가운데로 오는것
블록레벨 엘리먼츠의 사용가능한 공간이 반으로 쪼개져 요소의 왼쪽 으론쪽으로 여백화된다.

css 타이포그래피 , 글자를 다루는게 가장 디테일한 영역까지 완성화면 완성

text-align; 인라인 엘리먼츠
contents와 footer와 같은 컨테이너자체가 영향을 받지 않는다
인라인에 배치되어있는 텍스트 , 이미지 만 영향을 받는다
text-align: center; 레퍼 안에 있는 모든 인라인 엘리먼츠들이 모두 가운데로 올 수 있게 해주는것
전깃줄에 있는 새를 생각하면 좋음

레퍼에게 지정된 text-align: center의해서 h1이 가운데정렬되지 않았다
h1은 가운데로 정렬된적이없다

### h1은 text-align: center로 인해서 가운데로 정렬이 된적이 없다 (옮겨지지않았다)는뜻

text-align - 상속이된다 = 전파되는 속성 **3:36**
h1(블록레벨 엘리먼츠)의 내부 인라인들이 정렬이 된것
h1 전체는 가운데 정렬이 된적이 없다
어떻게 공간을 차지하는지 알려면 background-color 보다는 box-shadow 추천(경계면이 더 정확하게 구분이 됨) box-sizing(x)

<div>
<div>Header</div>
<div>Contents</div>
<div>Footer</div>
</div>
ex) 요리할 것을 차근차근 해야...
단번에 도마에 한꺼번에 올려두면 번거롭다

# 화면을 구성하는 요소

header
contents
footer

div - **타입 셀렉터**
**에튜리뷰트** <div class="">
background-color: -> **프로퍼티**
orange -> value-
width: auto;

각각의 css 프로퍼티가 없을 때 (css에 아무것도 적혀있지않을때)
width: auto라는 **initial value(초기값)**값이 이미 세팅되어있다 css만든 양반들이
background-color:의 초기값은 transparent이다
모든 프로퍼티에는 각각의 initial value(초기값)가 있다

## 브라우저가 제공해주는가?

css스펙에 있는 이야기 , width라는 프로퍼티가 만들어질때 결정이 되어있는 부분

어떻게 auto라는 값이 지정되는 것인지 원리를 공부해야한다.
브라우저가 어떻게 계산을 해낼까???
브라우저가 계산해주기때문에
해당요소의 직계부모가 제공해주는 콘텐츠영역의(**containing block**) 크기 만큼 가득차게하겠다는 뜻
margin > border > padding > containing block

## 블록레벨의 특성

블록레벨엘리먼츠
div는 block-level elements이기 때문에
사용가능한 공간의 크기까지 모두 차지한다
width: 값이 고정으로 들어가면 사용가능한 크기에서 값만큼만 들어간것이다

## margin: auto는 무엇인가?

사용가능한 공간을 마진값으로 자동계산해준다 (자동으로 취한다) 블록레벨엘리먼츠(width:)는 한줄을 다 는 빌렸다라는 의미와 다르게

## margin의 initial value

0이다

## 공부법

영어공부할때 단어공부하듯이 하나씩 찾아가는 공부가 필요하다
용어를 알아야 다음공부를 진행할 수 있다

## \* - Universal Selector 전체 선택자

모든 타입을 선택하는 개념

## height

높이를 정해준다
height 기본적으로 지정을 안한상태가 행복한 상태
부모요소의 컨텐츠영역의 총합(height)
height의 프로퍼티 초기값이다
컨텐츠의 양이 많아지면 알아서 높이가 자동 조절될수 있게끔 (고려)구성해야한다
우선적으로 height 고정값이 들어가면 안된다

2:07
2:10
2:12
width: 100%

49

width:auto;
부모가 제공해주는 콘텐츠 영역만큼 가득 채우는

width:100%
부모가 제공해주는 콘텐츠 영역크기를 가져오는것은 맞는데
width값만 가져오는건

div는 왜 왼쪽에 있는가
우리가 모르는 프로퍼티가 존재하고 그것의 초기값이 적용되어있다는 것을 인지
direction 프로퍼티로인해 왼쪽위로 정렬이 되는것 다른 문화권(아랍)은 오른쪽으로 될수있음
아랍처럼 글자를 오른쪽에서 왼쪽으로 읽는 국가의 웹사이트는 text-align Initial value의 start가 처음부터 오른쪽으로 설정되어 있는 것일까용..? 맞습니다
text-align의 초기값은 left
start, end라는 표현을 쓰는 이유를 생각해보면
상황에 따라 달라질도 있다는 것을 의미한다

이미지 하단의 빈 공간은 따로 초기화하는가?
예 무조건 합니다

reset css을 그대로 써도 되나요???
그들의 고민을 그대로 쓴다는 것은 배울점이 없다
수련하는 입장에서 하나씩 reset을 해나가기를 추천한다
모든 개발도 통용되는 것이다

css 쓰다보면 너무 지저분해지는데 깔끔하게 쓰는 방법이 있을까요??
시도를 먼저해보고 테스트를 먼저해보고 아이게 맞네?
라고 생각이 들어야 지저분해지는게 맞다

되는데 왜 되는지 모를때 큰일이다
왜냐면 모르는걸 그대로 다시 두었다가 다시 쓰고
그게 쌓이면 그게 지저분해지는것이다

디자인에 대한 감각이 없다면 어떤 식으로 키울 수 있을까요?
디자인 감각이 생기면 형태에대한 감이 익혀지고 디자인에 대한 형태를 이해할수있다?

디자인책 추천 - 해커를 위한 디자인 레슨

html을 루트 요소라고 부름 :root

상속이 지원이되는 프로퍼티가 있다
자식에게 전파가되는 프로퍼티

width: 100%의 경우 부모요소의 넓이를 상속하는 게 아니라 가져오는거라고 하셨는데 왜 상속은 아닌걸까요?
애초에 비교대상이 아니다
값만 가져와서 자식의 넓이가 비교되는것 뿐이지 상속이 아니다

상속을 억지로 하고싶으면
inheritance
부모의 프로퍼티 value를 받아오는것 (상속)
상속이 지원되는 이유
background-color가 상속이 되는게 아니라
초기값이 부모의 background-color가 투영되어 보인다
애초에 모든 프로퍼티가 초기값이 있는데 상속이 지원되는 애들은
초기값이 부모의 값이라고 볼 수 있다
**4: 19**

부모도 %로 지정돼있으면 그 자체가 넘어갈것 inherit과 %로 준것이 달라질 수 있으려나요? > 같다
%값이 상속이 될것같다?

.header h1 의 사이에 있는 것
descendant combinator
하위셀렉터, 자손셀렉터
descendant combinator 사용하는이유
선택을 더 섬세하게하기위해
html구조가 셀렉터에서 통겨지게끔해서 명시적인 관리를 위해

**4:37**

border-bottom에 따로 컬러값을 주지 않았는데 mdn에서 보니 initial value가 currentcolor라고 되어있더라구욥...
currentcolor가 해당 요소의 color 값을 얘기하는 건가요?
currentColor가 생략되어있음
현재 foregroundcolor를 말함

작업순서

1. 레이아웃 만들기
2. 마크업 추가하기

마진병합현상
블록레벨엘리먼츠끼리만 발생
인접해있는 상하단 면만 겹친다 좌우는 아니다
마진병합은 의도된 현상이다

- {
  margin: 0;
  padding: 0;
  }
  위와같은 방법은 추천하지않음

_5:39_
css 우선순위 이슈
케스케이딩 설명
폭포식으로 동작한다
Cascading Style Sheet
목차보고 따라하기
