---
title: '[코어자바스크립트] 메모리와 데이터 && 식별자와 변수'
excerpt_separator: '<!--more-->'
categories:
  - Core JavaScript
tags:
  - memory
header:
  teaser: ./assets/image/17.png
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 'CONTENTS'
---

<br>

<!--  source ~/.bash_profile   -->
<!-- bundle exec jekyll serve -->

# 📚 What is TIL?

<!-- content -->

> 컴퓨터는 전기 신호의 on/off 상태로 정보를 표현하기 때문에  
> 이진법을 이용하여 전선 한가닥으로 모든 수체계를 표현하는 방법을 선택했다

🔎 전류가 흐른다면 1 흐르지 않는다면 0  
🔎 이진법은 컴퓨터가 정보를 처리하는 가장 작은 단위로 binary digit이다
{:.notice--info}

<br>

## binary digit 즉 Bit란?

> 컴퓨터는 0과 1로 모든 데이터를 표현한다  
> 0과 1만 표현할 수 있는 하나의 메모리 조각을 bit라고 한다  
> 데이터를 저장하는 가장 **작은 단위**이다

💡 그렇다면 데이터를 저장하기 위해서는?
{:.notice--primary}

🔎 변수를 사용해서 데이터를 저장하는 것이 가능하다  
🔎 데이터를 저장하기 위해서 변수를 사용해서 저장하는데  
🔎 여기서 변수는 데이터 값을 저장하는 **컨테이너**이다
{:.notice--info}

⚠️ 하지만 변수로 데이터를 저장하는 것은 컴퓨터의 메모리 용량에 따라 저장할 수 있는 데이터의 양이 제한적이다  
⚠️ 변수로 데이터를 저장하는 것은 데이터를 유지하기에 한계가 있다 프로그램을 종료하면  
&emsp;변수에 저장된 데이터도 함께 사라지기때문이다
{:.notice--warning}

변수에 저장된 데이터는 컴퓨터의 주 메모리(RAM)에 저장되어 있는데 주 메모리는(RAM)는 휘발성 메모리이다  
따라서 데이터를 영구적으로 저장하기 위해서는  file(텍스트 파일, 이미지/동영상 파일)이나   
Database(MySQL, Oracle)와 같은 데이터 저장소를 사용해야한다
{:.notice}

<br>

## 메모리

> a 라는 **식별자(변수명)**로 변수를 선언하면  
> 해당 변수의 **값(1)**을 저장하기 위한 메모리 공간이 할당되고 메모리는 비트로 구성되어 있는데  
> **식별자(변수명)**와 값은 **각각 다른 메모리 공간에 저장**된다  
> 변수값이 저장되어 있는 메모리 공간을 가리키는 메모리 주소도 같이 저장이된다

```js
let a = 1;
```

🔎 즉, 식별자(변수명)은 변수가 저장된 메모리 공간의 주소를 가리키는 역할로 **변수의 값**이  
&emsp;**저장된 메모리 공간**을 가리키는 것이다  
🔎 따라서 식별자(변수명)를 통해서 가리키고 있는 값을 변경할 수 있다
{:.notice--info}

### 왜 선언과 할당을 나눈 것일까?

> 새로운 값이 현재 할당된 변수보다 더 많은 메모리가 필요한 경우  
> 새로운 값을 수용하기 위해 더 많은 메모리를 확보해야 할 수도 있다  
> 따라서 변수이름이 저장되어있는 메모리에 값을 바로 할당하지않고  
> 저장하려는 데이터 유형에따라 이를 보관할 적절한 양의 메모리로 할당되도록 설계되었다

```js
var x = 10;
var y = "hello";
x = y;
```

⚠️ 만약 이러한 설계가 없다면 새로운 값이 이전에 저장된 데이터를 덮어쓰고 메모리 손상 또는 데이터 손실을 일으킬 수 있다
{:.notice--warning}

🔎 따라서 변수의 이름이 저장되어있는 메모리에 값을 바로 할당하지 않고 저장하려는 데이터에 따라 새로 공간을 마련하고  
&emsp;그곳의 주소를 변수의 이름이 저장되어있는 메모리에 할당하는 것이다
{:.notice--info}


<br>

## Byte

> 서로 같은 크기를 가진 창고와 창고를 열어들일 수 있는 열쇠를 생각해보자  
> 그런데 만약, 모든 창고가 물건을 몇개 넣을 수 없는 크기를 가지고 있다면 창고에 보관 할 수 있는 물건의 수가  
> 한정적이기 때문에 공간이 차게 되면 불필요하게 창고를 많이 사용해야한다  
> 그렇게되면, 원하는 물건을 찾기위해 일일이 창고를 열어봐야하는 상황이 벌어질 수 있다 

🔎 이와 마찬가지로 데이터를 **효율적으로 검색하고 사용**하기 위해 데이터의 단위 즉, **Byte**와 같은 단위들이 생겨났다   
{:.notice--info}

예를 들어, 1,000개의 비트 데이터를 저장해야 한다면,   
비트 단위로 저장하기 위해선 1,000개의 메모리 공간이 필요하다   
하지만, 바이트 단위로 저장하면 125바이트에 저장할 수 있다.  
즉, byte를 사용하면 메모리를 할당하고 접근하는데에 있어서 더 효율적이다
{:.notice}

<br>

## 데이터의 유형과 메모리 공간의 관련성

> 자바스크립트에는 **number, string, boolean, null, and undefined** 등 여러 가지 기본 데이터 유형이 있다   
> 데이터 유형은 데이터가 메모리에 저장되는 방식을 결정한다  
> 데이터 유형에 따라 메모리 공간에서 **확보할 공간의 크기는 제각각**이다

💡 정수나 부동 소수점 같은 큰 데이터 유형은 값을 저장하는 데 많은 비트가 필요하고 boolean 데이터 유형의 경우  
&emsp;참 또는 거짓 값만 나타낼 수 있고 값을 저장하는데 1bit 메모리만 필요하니 딱 그정도의 크기만 확보할까?
{:.notice--primary}

🔎 아니다 낭비되는 공간이 있더라도 적정하게 byte 단위로 묶으면 표현할 수 있는 값도 늘어나고 검색시간도 줄일 수 있다  
🔎 예를 들어, 숫자 데이터 타입은 8바이트의 메모리가 필요하고 문자열 데이터 타입은 한글 2바이트, 영문 1바이트가 필요하다
{:.notice--info}

<br>

## 다른언어의 경우엔?

> C나 C++ 와 같은 언어는 변수의 데이터 타입과 크기를 미리 지정한다  
> 변수가 선언될 때 필요한 메모리 공간을 미리 할당하고, 값을 저장할 때는 해당 메모리 공간에 직접 값을 저장한다  
> 즉, 변수의 크기나 데이터 타입을 변경하려면 새로운 메모리 공간을 할당하고, 기존의 값은 복사해야 한다

### Python
---
```python
a = 10  # 변수 a에 정수형 값 10을 할당한다
print(a)  # 변수 a의 값을 출력한다
```

🔎 Python에서는 변수의 데이터 타입이 자동으로 결정된다  
🔎 따라서, 변수의 선언 과정이 간단하다 변수 a를 선언할 필요없이, 변수에 값을 할당하면 된다
{:.notice--info}

### C
---

```
#include <stdio.h>

int main() {
    int a;  
    a = 10;  

    printf("%d\n", a);  
    return 0;
}
```
{: .language-c .line-numbers}

🔎 위 코드에서 변수 a는 int(정수형) 데이터 타입을 가지고 있으며, 변수 a를 선언할 때 메모리 공간을 할당한다.   
🔎 이후 변수 a에 값을 할당할 때는 해당 메모리 공간에 직접 값을 저장하게 된다.
{:.notice--info}

💡 언어마다 값이 저장되는 방식이나 변수의 선언 방식, 메모리 관리 방식 등이 다르다는 것을 인지하자
{:.notice--primary}

<br>

## 자바스크립트와 C언어의 차이점

> 자바스크립트에서 변수에 원시값을 저장하는 경우에는  
> C 언어와 동일하게 해당 변수에 직접 원시값이 저장되는 공통점이 있다

⚠️ 반면, 변수가 객체나 배열을 저장하는 경우에는 객체나 배열의 값을 저장한 메모리 공간의 주소를 변수에 할당한다  
⚠️ 즉, 자바스크립트는 변수의 값이 메모리 공간에 직접 저장되는 것이 아니다
{:.notice--warning}

💡 그렇다면, 자바스크립트에서 객체나 배열을 C언어와 같이 직접할당하는 경우 어떤 일이 있을까?
{:.notice--primary}

```javascript
let arr1 = [1, 2, 3];
let arr2 = arr1;
arr2.push(4);
console.log(arr1);
console.log(arr2);
```

<input type='checkbox' class='quiz-chek' id='quiz'> <label for='quiz' class='quizSwitch'>
[ 1, 2, 3, 4 ]
[ 1, 2, 3, 4 ]
</label>

> arr1과 arr2는 모두 원소 1,2,3 이 들어있는 배열을 참조하게 된다  
> push를 통해 arr2 에 원소4를 추가하면, 
> arr2 에 대한 변경 사항이 원래 배열  
> arr1 에 영향을 미치는 것을 볼 수 있다  
> 변수가 가리키고 있는 메모리 공간에 직접 변경된 값이 저장되므로,  
> 이것은 다른 변수에서도 변경된 값을 참조했기 때문에 발생하는 문제이다

🔎 따라서, 자바스크립트는 항상 참조를 통해 변수에 할당하는 것이 좋다.
{:.notice--info}
<!-- content -->
